E, obviamente, justamente na Instrução Normativa nº 2.312, de 2026,
a gente tem a lista completa com todas as obrigatoriedades previstas dentro da Instrução Normativa.
Isso também pode ser verificado na própria página da Receita Federal, no gov.br barra Receita Federal.
Olha um dado estatístico aqui, interessante, que a Receita Federal está trazendo.
Nós temos por volta de 220, 230 milhões de brasileiros e brasileiras no Brasil
e a expectativa da Receita Federal é de receber por volta de 44 milhões
de declarações do Imposto de Renda,
da pessoa física, este ano de 2025.
E aí a Receita traz até uma recomendação, que é para os contribuintes organizarem
seus documentos com antecedência, para evitar contratempos no envio da declaração.
Muitas vezes tem pessoas que nem têm tantos documentos assim,
mas têm dificuldade de enviar.
E aí a Receita traz até uma recomendação, que é para os contribuintes organizarem seus documentos com antecedência,
para evitar contratempos no envio da declaração.
Então, tem que juntar os informes de rendimentos dos bancos,
tem que pegar a DARF caso tenha pago no ano,
despesas médicas, as notas, os recibos,
despesas ondontológicas.
Se tem dependentes, se os dependentes estudam
os dados que foram pagos para cada instituição de ensino ao longo do ano,
então é uma infinidade de dados e informações
que precisam ser reunidas e disponibilizadas
para a pessoa que vai ficar ali responsável para preencher, declarar
e transmitir a declaração de imposto de renda para o governo.
Então, super importante aqui essa questão de fazer antecipadamente.
Muitos brasileiros e brasileiras pensam assim,
ah, a data de entrega é 29 de maio,
eu vou deixar um pouco para frente, depois eu vejo isso e entrego isso.
Aí o tempo vai passando, a pessoa até esquece quando vê,
já está na véspera de entrega da declaração de imposto de renda,
em 29 de maio, e ainda não reuniu ou organizou os documentos.
Então, super importante fazer isso com antecedência.
Quem não entregar, porque aí tem penalidade, lembra?
Quem não entregar no prazo fixado a declaração
está sujeito a uma multa mínima de R$ 165,74.
Aí alguém pode até falar, ah, professor, a multa é baixa, né?
Então eu vou, qualquer coisa eu pago essa multa baixa.
Mas perceba uma coisa, né?
É uma multa mínima e um valor máximo correspondente a
20% do imposto sobre a renda devido,
além de ficar com o CPF pendente de regularização.
E aí 20% do imposto de renda devido, em muitos casos,
já é uma multa maior, uma multa mais agravada, né?
Então, nem é bom.
Correr esse risco lá, e é melhor entregar dentro do prazo, sempre, né?
É importante destacar, porém, que não entregar a declaração
não implica em punições mais graves, como restrições bancárias,
indiciamento criminal ou até mesmo prisão,
como circulam em notícias falsas divulgadas no ano passado.
E ano também, já vão começar a divulgar um monte de coisa, né?
A gente vive uma época e uma fase de fake news, né?
A gente não pode sair acreditando em tudo que a gente lê e vê.
Sempre a gente tem que fazer um cheque duas, três vezes,
até quatro vezes, se necessário for,
para saber se o que nós estamos vendo, ouvindo e vendo,
é realmente real.
Porque a velocidade que as pessoas...
As pessoas vão apenas viralizando e mandando uma notícia para frente,
sem checar se está correto ou não,
é cada vez maior o número de pessoas que fazem essa divulgação de fake news, né?
Então, temos que tomar muito cuidado com fake news.
E como está aqui, não é porque atrasou a declaração ou teve toque.
É a questão que vai ser...
Vai ser preso, que vai ser feito um indiciamento criminal, né?
Isso não tem nada a ver.
Então, é fake news, né?
Então, é super importante tomar cuidado aqui, né?